## 11.2 References in C++(C++ 中的引用)

_reference_（**&**）就像一个自动取消引用的常量指针。它通常用于函数参数列表和函数返回值。但你也可以创建一个独立的引用。例如

``` cpp
//: C11:FreeStandingReferences.cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
// Ordinary free-standing reference:
int y;
int& r = y;
// When a reference is created, it must 
// be initialized to a live object. 
// However, you can also say:
const int& q = 12;  // (1)
// References are tied to someone else's storage:
int x = 0;          // (2)
int& a = x;         // (3)
int main() {
  cout << "x = " << x << ", a = " << a << endl;
  a++;
  cout << "x = " << x << ", a = " << a << endl;
} ///:~
```

在第(1)行中，编译器分配了一个存储空间，将其初始化为值 12，并将引用与该存储空间绑定。问题的关键在于，任何引用都必须绑定到别人的存储空间上。当你访问引用时，就是在访问该存储空间。因此，如果你写了像(2)和(3)这样的行，那么递增**a**实际上就是递增**x**，如**main( )**所示。再次强调，将引用视为一个漂亮的指针是最简单的方法。这种 "指针 "的一个优点是，你不必担心它是否已被初始化（编译器会强制初始化）以及如何取消引用（编译器会取消引用）。  

使用引用有一定的规则：  

1. 引用必须在创建时初始化。(指针可随时初始化） 
2. 引用一旦被初始化为一个对象，就不能更改为指向另一个对象。(指针可以随时指向另一个对象）
3. 不能有 NULL 引用。必须始终能够假定引用连接到一个合法的存储空间。

### References in functions(函数中的引用)

最常见的引用是函数参数和返回值。当引用用作函数参数时，对函数内部引用的任何修改都会导致函数外部参数的改变。当然，你也可以通过传递指针来做同样的事情，但引用的语法更简洁。(如果你愿意，可以把引用看作是一种语法上的便利)

如果从函数中返回引用，就必须像从函数中返回指针一样小心谨慎。当函数返回时，引用所连接的任何内容都不应消失，否则就会指向未知内存。  

这里有一个例子：

``` cpp
//: C11:Reference.cpp
// Simple C++ references

int* f(int* x) {
  (*x)++;
  return x; // Safe, x is outside this scope
}

int& g(int& x) {
  x++; // Same effect as in f()
  return x; // Safe, outside this scope
}

int& h() {
  int q;
//!  return q;  // Error
  static int x;
  return x; // Safe, x lives outside this scope
}

int main() {
  int a = 0;
  f(&a); // Ugly (but explicit)
  g(a);  // Clean (but hidden)
} ///:~
```

对 **f( )** 的调用没有使用引用那么方便和简洁，但显然传递了一个地址。在**g( )** 的调用中，地址正在传递（通过引用），但你看不到。  

#### const references  

**Reference.cpp**中的引用参数只有在参数为非**const**对象时才起作用。如果它是一个**const**对象，函数 **g( )** 将不接受该参数，这实际上是一件好事，因为函数_确实_修改了外部参数。如果知道函数将尊重对象的**const**性，那么将参数作为**const**引用将允许函数在所有情况下使用。这意味着，对于内置类型，函数不会修改参数，而对于用户定义类型，函数只会调用**const**成员函数，不会修改任何**public**数据成员。  

在函数参数中使用 **const** 引用尤为重要，因为您的函数可能会收到一个临时对象。该对象可能是作为另一个函数的返回值创建的，也可能是由函数用户明确创建的。临时对象总是**const**的，因此如果不使用**const**引用，编译器就不会接受该参数。举个简单的例子

``` cpp
//: C11:ConstReferenceArguments.cpp
// Passing references as const

void f(int&) {}
void g(const int&) {}

int main() {
//!  f(1); // Error
  g(1);
} ///:~
```

调用 **f(1)** 会导致编译时错误，因为编译器必须首先创建一个引用。为此，编译器必须为一个 **int** 分配存储空间，将其初始化为 1，并产生与引用绑定的地址。存储空间必须是**常数**，因为改变存储空间是没有意义的--你将永远无法再使用它。对于所有临时对象，你都必须做出同样的假设：它们是不可访问的。编译器会在你更改这些数据时告诉你，这是很有价值的，因为这样做的结果就是丢失信息。  

#### Pointer references(指针引用)

在 C 语言中，如果要修改指针的_contents_（内容），而不是指针所指向的内容，函数声明就会如下所示：  

``` cpp
void f(int**);
```

而且在传入指针时，必须获取指针的地址：  

``` cpp
> int i = 47;
> int* ip = &i;
> f(&ip); 
```

C++ 中的引用语法更加简洁。函数参数变成了对指针的引用，你不再需要获取该指针的地址。因此

``` cpp
> //: C11:ReferenceToPointer.cpp
> #include <iostream>
> using namespace std;
> 
> void increment(int*& i) { i++; }
> 
> int main() {
>   int* i = 0;
>   cout << "i = " << i << endl;
>   increment(i);
>   cout << "i = " << i << endl;
> } ///:~
```

通过运行这个程序，你可以证明指针是递增的，而不是指针指向的内容。  

### Argument-passing guidelines  (无恰当翻译)

向函数传递参数时，您通常的习惯应该是通过 **const** 引用来传递。虽然起初这似乎只是一个效率问题（而且在设计和编译程序时，你通常并不关心效率问题），但实际上还有更重要的问题：正如你在本章剩余的内容中所看到的，要通过值传递一个对象，需要一个拷贝构造函数，而这并不总是可用的。  

对于这样一个简单的习惯，可以节省大量的效率：通过值传递参数需要调用构造函数和析构函数，但如果你不打算修改参数，那么通过 **const** 引用传递参数只需要在堆栈中推送一个地址。  

事实上，几乎只有一种情况下传递地址是不可取的，那就是当你要对一个对象造成严重破坏时，按值传递是唯一安全的方法（而不是修改外部对象，这通常不是调用者所期望的）。这就是下一节的主题。
